---
title: 职业三问
layout: post
disqus: y
---

Jim Collins 在 [Best New Year's Resolution?](http://www.jimcollins.com/article_topics/articles/best-new-years.html) 里提到，为了简化生活、聚焦能量，你应该时常问自己这三个问题：

1. What are you deeply passionate about?
2. What are you genetically encoded for — what activities do you feel just "made to do"?
3. What makes economic sense — what can you make a living at?

刚看到这篇文章时，好像眼前一亮：原来人生这么简单，拿这三个问题当指南针，就不怕迷失方向了？

这两天越想却越觉得，这三个问题其实很普通，普通到快要烂大街，数不清的励志文章都会提到它们，特别是前两个。第一个问题就像乔布斯的 follow your heart，在这一问题上总是有两派观点：一派说，要追随兴趣和热情；另一派说，兴趣和热情不能当饭吃。第二个问题，大概是说“做你擅长的事”，也是很平常的道理。第三个问题，更有点像废话，吃不饱肚子还干什么革命呢。

没有人不向往在三个问题上都拿高分的生活：做着喜欢又擅长的事情，还能衣食无忧。我想大多数人都问过自己类似的问题，但困难在于：怎么找到适合自己的答案，以及怎么在这种愿望与现实之间权衡？

## 怎么寻找答案？

最近意识到，仅靠着分析自己过去的经历和当下的自我反省、判断，不足以找到一个确定的答案。[埃米尼亚.伊瓦拉：如何转变职业生涯](http://www.yangzhiping.com/psy/Working-Identity.html) 这篇文章对我影响很大，引用两段：

> 你是由许多个自我组成，这些自我部分不仅仅像传统观念认为的一样，由你的过去决定，它很大程度上也会取决于你目前的环境以及你对未来的希望和恐惧。“真实的自我”植根于过去；而“可能的自我”则立足于现在与未来。一部分“可能的自我”通过你当前所做的事情和我们现在所在的公司确定；另一些“可能的自我”却仍然是模糊不清，只存在于你的个人梦想之中。

> 你并不可能通过在头脑中的“反省”来发现“可能的自我”。人们是通过实践而不是通过“反省”来了解到自己“可能的自我”。

简单地说，路是走出来的，寻找答案要靠尝试。

在专业的选择上，很不幸，很多人在上大学前不了解各个专业，进了大学后转专业又没那么容易，大学毕业后，很容易被灌输的是“干一行爱一行”的思想，“转行”这件事情听起来就像高难度动作。我就走了这样的弯路：在一个无趣的专业里混过了大学四年，之后糊里糊涂读了硕士，毕业后选择了“对口”的工作，又度过了不愉快的三四年。

这种情况下，一个人缺少各个方向的探索和尝试，因而也没有足够的信息作为寻找答案的依据。

话说回来，栽下一棵树最好的时间，除了N年前，就是现在。我今年才真正下了决心，要开始寻找更适合自己的工作和生活方式。


## 现阶段的回答

* 我对什么怀有最深的热情？

    回顾自己过去这些年求学、工作的经历，我发现自己很少长时间地、富有热情和兴趣地投入到某种脑力活动。
    直到今年10月开始在业余高强度学习编程，到现在为止每周投入近 20 小时，兴致很高。

* 我最擅长什么？

    对技术资料的学习和理解力尚可，数学还凑合。（不擅长的：跟人打交道的事情我比较犯愁）

* 什么事情能提供物质保证？

    物质方面我要求不高，只要能养活自己和家人就行。

综合以上，转行去做程序员可能比较适合我，或者，编程与数据挖掘结合的工作可能也不错，现在还难下定论。未来的两三年我想多了解信息，多尝试不同的方向，多学些基础技能，再做决定。首选的是阳志平老师常提到的元学科、元技能：数学、编程、认知科学、网络科学、写作等。
