---
title: 2018年：新行业
layout: post
---

最近两年过得比之前踏实。2017 年年初辞掉工作，在家自学，准备转行算法。年底幸运地找到了一份超出预期的工作。2018年在新的行业积累了一点经验。

## 工作

尽管我们常说工作不是生活的全部，但对于一个想要追求点进步的人，工作对整个人生的影响实在是举足轻重。

工作体验新鲜而充实，团队里陆续有新的同事加入，能力都很强，也都很友善。在这里能从其他人身上学到很多，相处也很融洽。

今年工作内容换了好几个领域：Q1 金融风险预测；Q2 异常检测，其难点在于问题如何定义、结果如何交付和评估，具体实施的解决方案倒不见得需要模型。Q3、Q4 做语音算法，也是蛮有趣的体验。

## 学习

这一年里抽空做了四个比赛：两个 kaggle，一个公司内部比赛，还有一个打酱油的国内比赛。

在学习上原本定了很高的目标，因为我相信光靠日常工作容易陷入低水平重复，成长有限，需要自己刻意的学习和练习。然而执行得不好，很多业余时间被工作和比赛占据，一年下来学习时间只有 150 小时，每天平均不到半小时。学习内容主要偏技术：一些感兴趣的主题学了一点皮毛，比如语音算法、C++、异常检测算法等；没有读完一本技术书籍；唯一完整学习的内容是借着小组的学习活动刷了一遍吴恩达的 deep learning 课程。

## 家庭

今年一个人待在北京，和妻子聚少离多。因为我的行业北京机会更多，而她也不敢贸然放弃现在的工作来北京，所以这种状况还会持续一段时间。家里新养了一条狗 (现在两狗一猫…)，妻子买了一架古筝在学，生活安排的挺丰富。只是今年她工作上进展不太顺利，希望明年能调整到更好的节奏。

## 读书

今年读书大约10本。

**传记** 
* 富兰克林自传：这位伟人的勤奋进取和自律实在感人。
* 宽客人生：一位从物理学转行到华尔街做量化的大牛。

**历史/文明**
* 万历十五年：具体细节已经模糊了，但还记得庞大的国家机器逐步走向颓败的那种无力感。
* 欧洲文明十五讲：由陈乐民老师讲课的讲稿整理而成，读来特别亲切，帮你梳理出一条欧洲文明的脉络。

**小说**
* 呼啸山庄：这个不是很喜欢，读着读着总会想这里面人物怎么这么幼稚冲动。
* 无人生还

**心理学**: 这是一直比较关注的领域，因为我很关心这样两个问题: 一是人怎么更幸福，二是怎么更聪明高效。今年读的这几本都比较简单，但还是很高兴能够静下心来读一些东西。以前总是嫌这类书的翻译太差劲，今年咬着牙开始读英文，在 kindle 生词提示的帮助下，也差不多能够顺畅地读下来。
* Mindset：中译名 终身成长。主要教你改正固定心态，培养成长心态。这个理念真的很棒，但书实在有点啰嗦，鸡汤味也比较浓。
* 真实的幸福：积极心理学的一本重要著作，写得蛮通俗的。
* Flow：心流这个词，我一直挂在嘴边，这次认真了解了这个概念的来龙去脉。印象比较深的，一是"精神熵"这个说法，如果不刻意控制进入意识的信息，那么你的精神很容易变得混乱不堪。二是达成心流的具体条件，包括设定合适的难度，不要太关注自我等等。
* Gut Feelings：最开始对直觉有很大兴趣，是因为在另一本书 Pragmatic Thinking and Learning 里读到相关的内容。这本书帮助我进一步认识了直觉的决策方法。很多时候直觉比经过反复思量的决定更好，因为我们面对的世界太复杂，不确定性太多了。面对一个复杂问题、各种各样的变量，简单的经验法则可能效果更好，这个跟机器学习里的模型复杂度也是相通的。对我个人最有启发的一点是两种思考方式的划分（Maximizer vs. Sacrificers），一种是凡是决策都要力求最优解，结果不见得好，还落得精疲力尽；另一种是够用就好，节省心智资源，游刃有余。

从大学开始上网起，几乎每个晚上都会花很多时间浏览网页，经常陷入一种漫无目的的状态，盲目地点击一个个链接。今年这种情况有所改观，因为我会尽量晚上回家不带电脑，终于可以静下心来读读书。

## 其他爱好

羽毛球: 慢慢固定到每周三次左右。水平有些进步。9月开始和球友早上练球。

音乐: 听了几场音乐会，钢琴为主。听了一些新曲目。

折腾软件: 今年没再像以前那样花很多时间折腾各种软件。笔记固定用印象笔记，形成了比较舒服的节奏。时间记录用 Toggl。文本编辑器迁移到 vs code。

