---
title: 内在动机
layout: post
disqus: y
---

第一次意识到内在动机的力量，是在毕业几年后，职业发展的迷茫期。在那之前，我更相信自制力的作用，相信应该把长远目标拆解成短期计划，靠意志力推动自己一步步执行，获得进步；但这种自制力至上的策略接二连三地遇到挫折：大学和研究生的课程太无聊，工作上找不到乐趣，业余按“必读”书单读书总是读不进去。

那几年，内在动机这个概念启发了我的觉醒。当时很喜欢两篇文章，一是 Paul Graham 的 How to do what you love，另一是阳老师的 [如何成为内在动机驱使的人](https://www.yangzhiping.com/psy/YangQ&A-SelfDetermination.html)。我了解到自我决定论（[Self-determination theory](https://en.wikipedia.org/wiki/Self-determination_theory)）里人的三种基本心理需求--自主、胜任、联结，并逐渐把它们作为人生追求的重要部分。

最近读了心理学家爱德华·德西的《内在动机》，重温了这个概念。我意识到，在追寻内在动机的路上，我做的还远远不够。论语有云，七十而从心所欲不逾矩。这件事值得作为一生的追求。



内在动机体现为，做事出于内心的热情、出于对过程的享受。小孩子对万物充满好奇，每天有着用不完的内在动机，为什么上了几年学、长大之后，大部分人变得沉闷？作者认为，学校和父母用于激励孩子的奖赏、规则、控制等各种手段，大多都是有损内在动机的。内在动机太脆弱，而这个社会充满了毒害它的因素。

为什么要拥抱内在动机？一方面，它让人感觉更自由、更幸福，另一方面，它能让你把事情做的更好，对于知识工作者、对于创造性的事情尤其如此，如果你心甘情愿地为一件事坚持每天投入几个小时，当然比靠着外力或自制力逼迫自己做事情更好。

可惜，在社会中成长，内在动机受到各种规则、控制的束缚。学校把学习变成了一件苦差事，然后还责备学生为什么不努力、为什么不好好学习要去打游戏，以至于很多学生也会为此自责。职场上，自上而下传导的业绩压力让人应接不暇，同时对金钱、职级的关注在内心过度膨胀，这些都让原本很有趣的事情（比如编程、分析、讨论）变得无趣。

之所以如此，是因为规则、压力、金钱、级别等这些简单直接的控制方式，是成本最低的。这种局面短时间内不能打破，但我们可以在允许的范围内尽可能地去争取一点内在动机。

社会上存在多种“强势方-弱势方”关系：父母-孩子，老师-学生，管理者-成员。对强势一方，能给予弱势方最好的帮助就是激发和培育其内在动机，这很难，需要耐心和智慧；现实中，最简单普遍的方法是控制。对弱势方来说，最简单的选择是服从；最难也最值得做的是突破控制，寻找内在动机；突破控制不代表反抗，反抗不等于自由。

在即将成为父亲的时刻，我越发觉得，父母能给予孩子的最宝贵的东西，也许就是激发和保护它的内在动机，为此父母需要和孩子一起，跨越短视的社会和学校设下的重重障碍。一个追寻内在动机的父母，会是孩子的好榜样。



内在动机不是万能的。世界很复杂，人的行动受到多方面的约束，追求内在动机应该在适应环境的前提下进行，需要做出必要的妥协。例如职场上，企业和员工都面临着很现实的问题。企业不是慈善机构，需要创造利润，在市场竞争中生存下来；员工需要物质收入。很多类型的工作本身也没有自主的空间。所以，在职场上，不能无条件地追求内在动机。但如果是一名知识工作者，工作中多少还是存在内在动机的空间；或者，当工作已经能满足温饱的需求，我们可以适当地多关注一点内在动机。有时我们无法选择做什么事，但可以试着更为自主地选择做这件事的方式。

内在动机不代表放任自流。人生的精彩之处，也许就在于在环境的约束中摸索出恰当的边界，用勇气和智慧找到一条内在动机之路。

