---
title: 2021年1月
layout: post
disqus: y
---



每天大脑被各种信息狂轰乱炸，有必要通过输出促进自己的思考。因此，尝试一下每隔一段时间盘点近期关注的事情。



## 更有节制地使用互联网

互联网的信息铺天盖地地占领了我们的大脑，大多数信息就像垃圾食品，中文互联网尤其如此。知乎和微信公众号已经算是相对优质的内容，可是，知乎已经不是刚开始的那个知乎，微信公众号里，很多大V都在纷纷灌水或发广告，有些大V的公众号俨然成了自家知识星球的导流器，最坑爹的是，付费进入知识星球之后吧，仍然少不了灌水和广告。

比起被动的接受，使用互联网的更好方式是问题驱动下的搜索。日常用谷歌搜索，知乎经常是搜索结果里一类重要的信息源；微信公众号里，我最近关闭了大部分的文章推送，利用在已关注公众号内搜索的功能，可以把它当做一个查询用的资料库。

最近计算广告的刘鹏在吐槽互联网前棚和后棚的反差。互联网的前棚光鲜亮丽，看起来代表着科技创新和社会进步，实际上在后棚赚钱经常是另一套逻辑，比如广告、贷款、游戏。巨头们联合起来编织了一张大网，把人们的注意力牢牢地控制住，在后棚变现。所谓的个性化推荐，名义上是为用户考虑，实际上核心目标都是平台的收益。作为网瘾青年、网瘾中年，不要试图依靠意志力去对抗互联网资讯和娱乐 app，因为它们背后有着雄厚的资本和人力，想尽办法要把你的注意力粘在手机上。所以，沉迷于网络不只是因为你缺少自制力，也是因为巨头太强大；如果想改变这种情况，需要一些特殊的甚至极端的策略。

我从去年开始使用专门的 app 屏蔽互联网使用，到1月的时候这套系统打磨的更完善了。屏蔽的重点是晚上，因为白天人的自制力还比较充沛，也没有那么多空闲时间。电脑上可以用 Cold Turkey Blocker（Mac、Win 都有），屏蔽功能很强大。我目前的使用方式是，在一天中逐渐加强屏蔽的强度：下午两三点起，屏蔽掉微博和视频网站之类；睡前两小时，禁掉浏览器；睡觉时间，电脑强制锁屏。

安卓手机上可以使用“番茄土豆”这个 app，设定在晚上某一时刻后把资讯和娱乐类 app 都屏蔽掉，只保留生活所需的少数 app；但怎么处理微信变成了一个难题，它功能太多了，似乎是生活必需品，但又有各种让人分心的东西。我最近采取的策略是把它也屏蔽掉，以免在晚上刷太久公众号和视频号；再注册一个企业微信账号，以便晚上和家人联系。

## 如何做笔记

去年读了一点 How to take smart notes 这本书，直到这个月才开始准备实践这种笔记方法。触动我的大概是 Andy Matuschak 的 Evergreen notes [1]，让我重新对 slip-box notes 产生兴趣。

笔记理念上，我需要改进的是：少收集没有价值的东西，勤整理收集箱。别让收集箱沦为垃圾箱。记笔记的目的是为了留下有价值的东西供日后参考和使用。所以记得时候还是得谨慎，有些没价值的东西不要放进自己的笔记系统里。类似于在思考问题用于辅助思考而写写画画留下的那些东西，其实只有临时存在的价值，帮助你扩展工作记忆，但并不值得长期留存。

对素材的加工。

最近还看到一个很有价值的建议：不要看那些“效率专家”、“笔记专家” 讲笔记方法和笔记软件的文章。这类专家，除了看起来精通各种笔记方法和笔记软件之外，在其他方面没有什么有价值的产出，甚至有可能就是靠推销笔记方法来赚钱。不幸的是，在网上搜索笔记方法和笔记软件，有90%以上都是这样的”专家“写的东西。这也是为什么那些卓有成效的专业人士讲笔记方法的资料显得尤为珍贵，比如 slip-box 笔记方法的发明者 Niklas Luhmann 是一位社会学家，Evergreen notes 的作者 Andy Matuschak 是软件工程师、设计师、独立研究者。

## 笔记软件

这个月花了很多时间折腾笔记软件。很多年前开始折腾笔记软件的时候，我的愿望是提高效率。但我后来意识到笔记软件对于一个人的效率影响其实非常有限，所以这件事情对于我逐渐变成了一个消遣和爱好（摊手）。

最近几年我重度使用的是印象笔记，参考博主“电脑玩物”的方法，尝试搭建一个事项管理和知识积累的第二大脑。印象笔记有一些缺点，但整体上是一个不错的、均衡的软件。很多人吐槽印象笔记因为收集过于方便，很容易就沦为一个信息泛滥的垃圾箱；这种吐槽在我看来是站不住脚的，收集方便本来是一个优点，信息泛滥的情况下应该反思的是自己只顾收藏不顾消化的习惯。从这个角度，我认为网络上对于笔记软件的大部分吐槽，其实最大的问题不在于笔记软件本身，而是使用者自己的用法。抛开一些特殊的应用场景，市面上大部分流行的笔记软件（比如印象笔记、Notion、苹果备忘录、有道云笔记、workflowy）对大部分人来说功能上都是够用的，不会成为信息处理的瓶颈。

去年年底，印象笔记大概是因为要上市，开始丧心病狂地推送广告，即便付费用户也不能幸免，每次打开软件都要连续点好几次才能把满屏幕的广告关掉。这是我忍受不了的，于是终于决定迁移。

Notion 很早之前也试用过几次，当时的感觉是功能过于花哨，不堪重用。这次深度试用了几天，开始为它感到着迷。这个软件太强大了，用起来太舒服了，相比之下印象笔记就是上个时代的东西。Notion 的核心优势，一是信息的组织方式强大而灵活，尤其是 database 的方式，支持多种视图，二是单文档编辑功能丰富，书写体验很好。（双向链接也是一个亮点，但没法跟 roam 比）。

同时也深度试用了 roamresearch，它的核心优势，一是互相链接，包括：带上下文的 backlink，可以提示 unlinked reference，链接到已有文档或新文档都极快、毫无摩擦，二是处理对象完全下沉到片段，可以为每个片段设 tag，可以引用片段（notion 虽然也有 block，但基本上只提供了一些针对 block 的格式修改功能）。

目前是 Notion 和 roam 搭配使用，Notion 以管理事项为主，roam 主要用来加工和沉淀一些想法。



## 如何读书和学习

这些年一直着急自己读书太少，也一直在订各种读书的目标，但执行得都不太好。最大的问题是，我认为自己应该读的那些书，大部分都不太能读得进去，有的时候坚持个两三天，有的时候读上半小时就放弃了。我想一方面是因为，现在互联网提供了太多比读书更诱人的事情，另一方面也是因为我在读书的过程中并没有体会到足够的乐趣，没有足够的内在动机。因为对很多书我之所以想读，更在乎的是「读完这本书」的结果，而不是书的内容本身。

前段时间看到「硅谷王川」的读书建议，有一条很有启发：”从自己感兴趣的书开始慢慢读，如果读了五到十分钟还不觉得有趣就放下，也许以后再回头来读...... 读电子书这时就切换特别方便了。切换并不意味着放弃，而是说先去寻找更有趣，有动力的事去做，以后还可以再回来。很多人爱鼓吹渲染一种悲情壮烈死磕的学习工作精神，并以此互相激励忽悠，这是极为愚蠢的，迟早要把自己给磕死的...... 再说人的耐心是有限的，生活没有乐趣，天天那么悲壮地死磕有啥意思?“

最近也开始尝试着改变，在kindle和微信读书里找好一批感兴趣的书，读几分钟不感兴趣就换。至于这个方法效果怎么样，还有待观察。

怎么让读书更有乐趣，我最近感觉比较重要的是发挥好奇心的作用、用问题驱动。好奇心是人天生的特质，通过好奇心激发内在动机，做一件事情会更容易投入。最近听少楠的播客，有一段也在讲到这个问题：“我发现大多数的刚工作的人是他没有问题，他只是在吸收。今天看到一篇公众号10万+我要看一看，明天出了一个新技术，我要看一看，后天有本新书，我要看一看。你的问题是什么？因为一个好的问题，胜过许多答案。”

其实不光读书如此，日常的技术学习也是如此。所以我也在开始试着改变自己技术学习的策略，不再规定自己这周要学某一个什么内容，而是把近期有价值的所有学习内容都列出来，凭兴趣选择。

## 读书和影视

月初读完了邓小平时代。再一次感慨于这段历史的曲折、这位领袖的力挽狂澜。改革是摸着石头过河，没有先例可以参考，“事实上，这个变革的时代并没有清晰、完整、现成的设计"，复杂的经济系统是慢慢演化而来的。改革也不是光靠改革派就能完成的，因为他们有时候会头脑发热，过于激进，实际上计划派在改革中也起到了很重要的平衡作用。

月底开始读光荣与梦想。想了解下这个地球上的另一个大国。同时也在看越南战争的纪录片 The Vietnam War（2017），美国因为当年特殊时期用错误的视角看待越南问题，付出了沉痛的代价。

看了一部非常棒的纪录片，BBC 出品的《The Hunt》，展现了捕食者的生存智慧和技巧，其实捕猎者虽然站在食物链的顶端，但是大部分动物的生存是非常艰难的。

美剧《疑犯追踪》看了第一季，很过瘾，黑客和杀手配合，在腐败的警察体系之外替天行道。

## 注释

1. [Evergreen notes](https://notes.andymatuschak.org/z4SDCZQeRo4xFEQ8H4qrSqd68ucpgE6LU155C)

