---
layout: post
title: N-gram 语言模型
---

### 什么是语言模型

给定词表 V，一个句子可以看做词的序列 $x_1 x_2 … x_n$ ($x_i \in V$). 将句子出现的概率记为 $p(x_1, x_2, … x_n)$，这样一个联合概率分布就是语言模型。

语言的词表非常庞大，比如汉语的词表在10万量级。而上述联合分布有 $\|V\|^n$ 种取值, 这样的模型大而稀疏，不便于计算。为了使语言模型更紧凑，可以引入马尔可夫假设。

### 马尔可夫假设

首先将联合分布分解为条件概率的连乘:

$$ p(x_1, x_2, … x_n) $$
$$ = p(x_1) p(x_2|x_1) p(x_3|x_1, x_2) ... p(x_n|x_1, x_2, ..., x_{n-1}) $$

在这些条件概率里, 每一个词的概率需要考虑它前面的所有词. 而实际上, 相隔太远的两个词关联很弱。

马尔可夫假设是指，假定每个词出现的概率只跟它前面的少数几个词有关。比如，二阶马尔科夫假设只考虑前面两个词，相应的语言模型是三元模型。引入了马尔可夫假设的语言模型，也可以叫做马尔可夫模型。

有了马尔可夫模型，怎样生成句子？可按照以下三个步骤：
1. 初始化 i = 1, 以及 $ x_0 = x_1 = * $ （\*为句首标识符）
2. 根据条件概率分布生成下一个词，循环执行直到 3
3. 如果生成的词为句末标识符，就得到了一个句子

### 如何断句

断句问题在英文中有些麻烦 (见[wikipedia][1]），原因之一是 `.` 的意义模糊，除了作为句号，还可以是小数点或省略号，也可能出现在缩略词、URL、邮箱里。NLTK 里提供了英文断句工具。中文的断句相对轻松一些，句号基本没有歧义。


### 三元模型及其缺陷

三元模型虽然"linguistically naive", 但在实际中很有用。《数学之美》中说，当 N 从 3 开始继续增加时，语言模型的效果提升不显著，但资源耗费增加得很快；Google 的罗塞塔翻译系统和语音搜索系统使用的是四元模型，存储需要 500 台以上的服务器！（这是2014年数据）

三元模型的参数可以表示为 `q(w|u,v)`。我们需要依据语料样本进行参数估计, 比较自然的是极大似然估计：`q(w|u,v) = c(u,v,w)/c(u,v)`，其中 c 表示样本中的出现次数。

语言模型从 N 元到三元，参数个数虽然已经大大减少，但仍然是个天文数字。按《数学之美》里的估计：汉语词汇量大致20万，那么三元模型的参数约有 $8\times 10^{15}$ 个，而互联网上的全部中文内容加起来只有 $10^{13}$ 量级。因此，采用极大似然估计的三元模型会遇到严重的问题：大部分的 `q(w|u,v)` 都会是零. 这是低估了大量罕见三元组的概率，因为它们虽然未在语料中出现，但实际中仍有可能出现。解决方法是对模型进行平滑化处理。

### 语言模型的平滑化

平滑化主要的原理大致可理解为，在必要的时候退化到低阶的模型，即一元、二元模型。常用的方法有两类，一是低阶与高阶的线性插值，二是对所有非零概率打折，匀出一小部分概率给未出现的词串。具体可见参考资料。

### 一个 N-gram 语言模型例子

接下来我们可以尝试一个简单的例子: 读取语料并建立 count-based n-gram 语言模型, 然后用它来生成句子. 完整代码见 [Github](https://github.com/sunoonlee/machine-learning/tree/master/ngram). 这个例子没有做平滑化处理.

#### 读取语料并进行预处理

选择《张爱玲作品集》作为语料输入，约 250 万字。对语料进行这样的预处理:
* 以 `。！？` 作为断句符号. 基于断句结果, 在句首加入自定义 token, 这样语言模型可以学习到如何生成句首词.
* 忽略部分类型的符号，包括`\n`、空格、引号、书名号等。
  * 之所以忽略引号、书名号、括号等成对符号，是担心生成语句时容易出现不配对的符号，看起来会很奇怪（后来试验的确如此）。
  * 忽略引号的另一个原因是，右引号常常放在上一条提到的断句符号之后，这种情况下，右引号实际上成为句末，处理这种情况会增加复杂性。

#### 统计 ngram 出现次数及概率

这里可以使用 Python 标准库 `collections` 里的两个好用的工具: `Counter` 和 `defaultdict`.

```python
def count_ngram(segments, N):
    """统计 N-gram 出现次数"""
    dct = defaultdict(Counter)
    for i in range(N-1, len(segments)):
        context = tuple(segments[i-N+1:i])
        word = segments[i]
        dct[context][word] += 1
    return dct
```

统计了出现次数后，可以将其除以相应 context 的总次数，得到估计的条件概率 `P(word|context)`。至此就得到了一个 count based N-gram 语言模型。

```python
def to_prob(dct):
    """将次数字典转换为概率字典"""
    prob_dct = dct.copy()
    for context, count in prob_dct.items():
        total = sum(count.values())
        for word in count:
            count[word] /= total  # works in Python 3
    return prob_dct
```


#### 用语言模型试着生成句子

生成单个词的方法，是用一个累计的概率去跟随机数 r 比较，直到这个概率大于 r 为止。

```python
def generate_word(context):
    """根据 context 及条件概率，随机生成 word"""
    r = random()
    psum = 0
    for word, prob in prob_dct[context].items():
        psum += prob
        if psum > r:
            return word
```

生成句子的时候，每个句子需要预先设好最初的 context，好让程序能生成句首词，然后逐步平移 context 即可。

#### 生成效果随 N 的变化

N 取 2~5 时生成的句子样例分别见 [Github 目录](https://github.com/sunoonlee/machine-learning/tree/master/ngram) 下的 `generated_Ngram.txt`.

可以看出，N=2 时句子基本是混乱的， N 变大时句子更为通顺，但 N>3 时，直接照搬来的原句也较多。这种趋势大致可概括为：从「火星文」到「鹦鹉学舌」。应该是语料规模太小，不足以支撑起一个具有泛化能力的语言模型。

---

参考：

1. Michael Collins, [Course notes for NLP, Chapter 1: language modelling][2]
2. 吴军,《数学之美》第3章：统计语言模型

  [1]:https://en.wikipedia.org/wiki/Sentence_boundary_disambiguation
  [2]:http://www.cs.columbia.edu/~mcollins/lm-spring2013.pdf
